Жуков Семён Юрьевич 
тестовое задание на позицию "Программист (Junior - младший разработчик)"
Инструкция по запуску приложения myApp.jar 

Программа написана на языке JAVA, в качестве СУБД используется H2 SQL DataBase
для запуска программы на устройстве должна быть установлена JDK (Java Development Kit)
ссылка для скачивания: https://www.oracle.com/java/technologies/downloads/#jdk17-windows
после установки необходимо убедиться, что командная строка распознаёт java команды
для этого нужно выполнить команду "java --version" если командная строка вывела 
"java 17.0.7" значит все хорошо, можно переходить в папку с myApp.jar и запускать приложение. 
Если командная строка вывела "java не является внутренней командой" то необходимо 
перезагрузить устройство и попробовать снова. Если же командная строка 
выдает такой же ответ, то необходимо вручную добавить путь jdk в переменную среду 
1) открыть панель управления -> система -> изменение системных переменных среды
-> переменные среды -> добавить путь "Жеский диск:\...\java\jdk-17.0.5\bin" в системную 
переменную "path"
По итогу команда "java --version" должна вывести текущую установленную версию java, это
значит, что окружение настроено успешно и можно переходить в папку с исполняемым 
myApp.jar файлом и запускать программу. Команды для запуска описаны ниже.


программа запускается из консоли пример команд запуска:
1) "java -jar myApp.jar 1" 
В данном режиме работы в базе данных H2 создаётся таблица person с полями 
ФИО, Дата рождения, пол

2) "java -jar myApp.jar 2 Zhukov Semen Yurievich 1997-03-01 MALE"
Важно! формат ввода даты yyyy-MM-dd, формат ввода пола MALE либо FEMALE
При выполнении данной команды добовляется запись в таблицу person базы данных 
H2 и осуществляется вывод на экран добавленной записи

3) "java -jar myApp.jar 3" Осуществляется вывод всех строк с уникальным значением 
ФИО + Дата рождения, отсортированным по ФИО. 
В выводе получаем ФИО, Дату рождения, Пол, Количество полных лет

4) "java -jar myApp.jar 4" Заполняем автоматически 1 000 000 строк с равномерным
распределением пола и первой буквы ФИО. Заполняем автоматически 100 строк
в которых пол мужской (MALE) и ФИО начинается на "F"

5) "java -jar myApp.jar 5" Получаем результат выборки из таблицы по критерию: 
пол мужской (MALE), ФИО начинается с "F". Измерятся время выполнения 
выборки. В выводе получаем список результатов и время выполнения запроса в 
миллисекундах

6) "java -jar myApp.jar 6" Добавляем индекс по столбцу ФИО таблицы person для
ускорения поискового запроса. В выводе получаем результаты запроса и время 
выполнения запроса в миллисекундах. Далее для сравнения времени выполнения 
запроса удаляется индекс и повторяется запрос, результаты выполнения запроса
с индексом и без индекса выводятся на экран. 

7) Для удобства дописаны ещё три функции, которых не было в тестовом задании
"java -jar myApp 7" Удаление таблицы person

8) "java -jar myApp 8 Zhukov Sem" поиск в таблице персоны по тегу ФИО при этом
поисковый тег можно писать любым регистром

9) "java -jar myApp 9" вывод всех значений таблицы person

Также дописана дополнительная логика с подсказками позволяющая запускать
приложение сразу с любого режима. Таблица person при этом создасться автоматически
и не нужно будет запускать программу в режиме 1.